Subtitle by 뮤레
http://mullespace.com
우시오
이건 네가
태어나기 전의…
네가 태어날
때까지의 얘기야
아빠랑 엄마가
처음 얘길 한 건
고등학교 3학년 때였단다
그때 처음 만났어?
응
아직 서로 이름도 몰랐지
단팥빵
이 학교를 좋아하나요?
저는 정말 정말 좋아해요
하지만 모든 게
변하지 않을 순 없어요
즐거운 일 기쁜 일 전부
전부 변하지 않을 순 없어요
그래도 이곳을
좋아할 수 있나요?
찾으면 되잖아
즐거운 일이나
기쁜 일을 찾으면 그만이야
자, 가자
CLANNAD ~AFTER STORY~
Subtitle by 뮤레
きみだけが過ぎ去った
그대만이 지나갔던
坂の途中は
그 언덕길에
あたたかな日だまりが
따뜻한 양지가
いくつもできてた
몇 군데 만들어졌어
僕ひとりがここで優しい
나 홀로 여기서 상냥한
溫かさを思い返してる
따뜻함을 회상해보네
きみだけをきみだけを
그대만을 그대만을
好きでいたよ
좋아했었어
風で目が渗んで
바람에 눈망울이 젖어
遠くなるよ
시야에서 멀어져가
いつまでも 覺えてる
언제나 기억하고 있지
なにもかも變わっても
모든 게 바뀌어도
ひとつだけ ひとつだけ
단 하나만을 단 하나만을
ありふれたものだけど
비록 흔한 것이지만
見せてやる
보여줄게
輝きに滿ちたそのひとつだけ
빛이 가득한 그 하나만을
いつまでもいつまでも
언제까지나 언제까지나
守っていく
지켜 갈 거야
그게 엄마, 아빠가
알게 된 계기였지
엄마는 다른 학생보다
한 살 많았어
무슨 일이죠?
왜 이런 데서
혼자 점심 먹나 해서
이 학교를 좋아하나요?
아니 특별히는
전 정말 정말 좋아해요
전에는 말할 사람도
사이 좋은 선생님도 계셨지만
지금은
무슨 일 있었어?
저는 작년에 오랫동안
학교를 쉬었어요
그래서…
유급된 거야?
네, 유급돼 버렸어요
아는 애들은
모두 졸업해버렸고
지금 학교에는
모르는 애들뿐이라서
우라시마 타로의
기분을 맛봤어요
총집편
초록빛 나무 아래서
아빠는 학교에서는 겉돌았어
하지만 엄마랑 알고부터
조금씩 많은 게
변하기 시작했지
엄마는 연극을 하려고 했어
하지만 우선 학교
연극부를 부활시켜야 했어
아빠도 도왔겠지?
그래
엄마가 너무나도 열심이라서
내버려 둘 수가 없었지
엄마는 그때부터 경단
대가족을 정말 좋아했어
우시오, 너도 좋아하지?
좋아해
엄마는 혼자서 연습을 했어
해보고 싶은 연극이 있었지
당신을 데려갈까요?
이 마을의 소원이
이뤄지는 곳으로
그때부터 동료를
모으기 시작했어
협력해준 건
먼저 후지바야시 쿄
알지?
너희 유치원 선생님
안 돼
나는 그러니까…
뭐랄까, 너랑
사귀는 게 아니고
그리고 료도 있고
잠깐, 잠깐, 잠깐!
내 말 들어봐
하긴 남자인데 그런 것에
흥미 있는 건 알겠지만
그리고 쿄의 여동생
후지바야시 료
우리 반 반장이었단다
알았어요
저도 진지하게 들을게요
점점 연극부다워지고 있네요
여자는 유전자 레벨에서
점괘를 좋아해요
학교에서 제일 머리 좋은
여자애도 동료로 들어와 줬어
이치노세 코토미
실은 아빠의
어릴 적 친구였지
황홀해
그 외에도 많은 애들이 있었어
2학년
사카가미 토모요라든가
앞으로도 길은 계속돼
서로 힘내자
약속해
기숙사 사감
사가라 미사에 씨
그리고 늘 자료실에서
상담에 응해준
미야자와 유키네
미야자와에게는 이 마을에
전해지는 전설을 들었지
행복한 사람의 마음에
빛 뭉치가 나타난대
그걸 손에 넣으면
소망이 이루어진다고 했어
요헤이 아저씨는?
맞다
걔가 있었지
이것이 남자가 도전하는
사랑이라는 이름의 게임
말하자면 보이즈
러브라는 게임이지
걔를 축구부로
돌아오게 하기 위해
여동생 메이와
노력한 적도 있었지
그 녀석이 없었더라면
아마도 아빠는 엄마를 만나기
전에 학교를 관뒀을 거야
진로는 제각각이 됐지만
지금도 가끔 모이지
올해 설날 때도
모두 우리 집에 왔으니
너도 기억나지?
연극부가 부활할 때까지는
많은 일들이 있었어
예를 들면
요시노 유스케 씨와
코코 씨의 결혼식이야
코코 씨에겐 입원한
여동생이 있었지
네 친구 후코야
부원뿐 아니라
부를 봐주시는
선생님도 찾아야 했어
합창부와의 코무라 선생님
쟁탈전도 있었고
합창부를 설득하기 위해
농구부에 도전한 적도 있었지
결국 쿄와 스노하라도
부원이 되어줬어
많은 애들이 도와줘서
마침내 연극부는
활동재개에 이르렀지만
이번에는 아빠
자신에게 문제가 생겼지
아버지, 주무시려면
누우시는 게 좋아요
아버지
이런 이런
또 토모야에게
민폐를 끼쳤구나
그 시절의 아빠는 할아버지와
그다지 사이가 안 좋았지
집을 나와서
엄마 집에 살게 됐어
잘 있어요, 아버지
제가 만든 빵은
제가 만든 빵은…
저, 저기요
안 팔리는 게 당연한 거군요
그 부모에
그 자식이라고 했던가
하다못해 아버지만은
제대로 됐으면 해
어이
뭐야!
해선 안 될 말을 해주셨군
사나에 씨와 아키의
설명은 필요 없지?
아키에게 부탁받아서
다 함께 야구를 한 적도 있어
사나에 씨도 아키도
처음부터 아빠를
흔쾌히 맞이해 주셨어
아빠는 가족이라는 게
뭔지 잘 몰랐기에
처음엔 좀 당황스럽기도 했어
하지만 사나에 씨도 아키도
은근히 지켜봐 주셨어
엄마는 몸이 약해서
가끔 열이 나서는
드러누웠지
사나에 씨와 아키는
그런 엄마를
매우 소중히 여겼단다
진실이란 건 언제나
가혹한 법이지
학원제가 다가오고 있었어
연극 실전을 앞두고
우리는 본격적인
준비에 들어갔지
하지만 시작 직전에
생각지도 않은 문제가 생겼어
이 사진…
오래된 앨범이랑
일기가 나와서…
오카자키
전 몰랐어요
아빠도 옛날에 연극을
하지만 절 위해서
두 분 다 자신의 꿈을…
안 돼, 막을 내리자
꿈을 이루거라!
나기사!!!
- 뭐야?
- 아저씨!
나기사!
바보냐, 넌!!
자식의 꿈은
부모의 꿈이야
네가 이루면 돼
우리는 네가 꿈을
이루길 바랐어
우린 꿈을
포기한 게 아니야
우리의 꿈을
너의 꿈으로 한 거야
부모는 그런 거란다
가족은 그런 거란다
그래서, 그날부터 계속
그날부터 계속…
우리는 그걸 기다리며
살아온 거란다
여기서 네가 좌절하면
나도 좌절하게 돼
넌
책임이 중대해
넌!
당신을
당신을 데려갈까요?
이 마을의 소원이
이뤄지는 곳으로
데려가줘, 나기사
우리를
연극은 대성공이었어
어떤 이야기였는데?
끝나버린 세계에서
사는 여자아이 얘기야
그 이야기의 제목도
작자도 알 수 없어
이야기의 결말도 수수께끼야
엄마는
어릴 적에 누군가에게 들은
이야기일지도 모른다고 했지만
신기하게도 아빠 역시
그 얘기를 어디선가 들은 것 같아
그리고 아빠랑 엄마는
앞으로도 영원히 함께
걸어가자고 약속했단다
졸업 전에 큰일이 생겼지
엄마가 몸이 안 좋아져서
졸업을 못 하게 됐어
아빠도 엄청나게 충격이었지
역시 나도
유급당했어야 했어
토모야
그런 일로 좌절하면 안 돼요
나아가려면
계속 나아가야 해요
토모야는 나아가 주세요
졸업하고 얼마 동안
아빠는 사나에 씨와
아키를 도왔어
하지만 언제까지고 그걸
계속 할 수 없다는 걸 알았지
결국 요시노 씨한테 부탁해서
전기 공사 회사에서
일하기로 했단다
당연한 얘기지만
처음엔 실수만 했어
예전의 아빠였다면
싫증을 냈을지도 몰라
하지만 어떻게든
계속할 수 있었던 건
엄마의 격려와 요시노
씨와 회사 사람들이
아빠를 도와준 덕분이야
엄마도 분발해서
계속 학교를 다녔어
그런데
그 무렵 아빠는
더 큰 회사로 간다는
얘기가 있었어
하지만 여러 사정으로
허사가 됐지
자포자기할 뻔했던
아빠를 지탱해준 건
역시 엄마였어
엄마에게 프러포즈한 건 그때였지
하지만 바로 결혼할 수
있었던 건 아니야
엄마는 또 몸이 안 좋아져서
결국 졸업식엔 못 갔어
하지만 엄마를 위해
모두 모여서 졸업식을 열어줬지
아빠랑 엄마가
결혼한 건 그 직후야
엄마, 아빠는 부부가 됐지
그리고 엄마 뱃속에
아기가 생겼어
우시오, 네 얘기란다
하지만 엄마는
건강하질 못했지
네가 태어날 때까진 힘들었어
출산할 때 위험이
동반될 거라고
의사 선생님이 말했어요
나기사에겐 아직
얘기 안 했어요
저만 들은 얘기예요
불안함에 어쩔 줄
모르던 아빠에게
아키는 옛날 얘기를 들려줬어
중병에 걸린 엄마를
초록빛이 감쌌고
정신이 드니 엄마는
살아있었다
그런 이야기야
우시오?
우시오
잠든 거야?
나에겐 신비한
기억이 있다
우시오에겐 아직 말 안 했지만
걔는 한 번 태어난 적이 있어
그 기억 속에는
우시오가 태어났을 때
나기사는 죽었어
나는 우시오를
후루카와 댁에 맡긴 채
혼자 살고 있었어
그리고 우시오가
다섯 살 되던 여름
사나에 씨가 계획한 대로
여행을 하며
그 마지막 목적지에서
할머니는 많은
얘기를 들려주셨어
지금 내가 우시오에게
얘기를 들려주듯이
그것은 내가 태어나기
이전의 이야기였어
지금 아버지는
할머니 곁으로 돌아갔어
조만간 우시오를
데리고 가서 뵐 생각이야
그리고 우리는
둘이서 살기 시작했어
우시오의 유치원
선생님은 쿄였어
우시오는 후코와도 친구가 됐어
모든 게 순조롭게 돌아갔다
하지만
왜 그래, 우시오?
쉬…
혼자서 못 했어
왜 그래, 우시오!
악몽 속에 있는 듯했다
물론 지금 우시오는 건강해
큰 병을 앓은 적이 없어
하지만 그 세계의 우시오는
그대로 일어날 수 없게 됐어
그때
뭔가가 일어났다
정신이 드니
나기사가 눈앞에 있었다
5년 전, 우시오가
태어난 날로 돌아와 있었어
신비한 얘기야
하지만 난
정말로 있었던
일이라고 생각한다
이 마을에서 나와
나기사는 만나고
이 마을에서
우시오가 태어났다
이 마을에서 많은
애들을 알게 되고
이 마을에서 다양한
경험을 쌓아 왔어
우리는 앞으로도
많은 사람과 서로
의지하며 살아갈 거야
이 마을에서
우시오, 후코
감기 걸린다?
그만 일어나
시오짱
여보, 후우짱
그만 돌아가요
엄마
- 끝 -
見つめていた
바라보았어
流れる雲を
떠가는 구름을
感じていた
느끼고 있었어
變わる空の色を
변하는 하늘의 색깔을
立ち止まった
멈추어 섰어
僕らは氣付く
우리는 깨달았지
移ろいゆく
변해가는
世界が紡ぐ唄に
세계가 자아내는 노래에
伸ばした指で手繰るように
뻗은 손가락으로 더듬듯이
ただ一つ
단 하나
變わらないもの探す
변하지 않는 걸 찾아
かざす手に燈火を
들어올린 손에 횃불을
明日へと續く小さな標
내일로 이어가는 작은 이정표
今もまだこだまする
아직 지금도 메아리쳐
あの日の言葉 誓いに變え
그날의 노래를 맹세로 바꾸고
僕は行く
나는 나아가지